ਸੱਜਣੋ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾਓ। ਦੇਖੋ, ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ
ਆਪਣੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਰਵਾਉਣੀ ਚਾਹਾਂਗੀ।
ਮੈਂ ਫਿਜ਼ੀਓਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਰਹੀ ਹਾਂ,
ਮੌਲਾਨਾ ਆਜ਼ਾਦ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿਖੇ।
ਫਿਰ ਮੈਂ ਫਿਜ਼ੀਓਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਮੁਖੀ
ਰਹੀ, ਜੇ.ਆਈ.ਪੀ.ਐਮ.ਈ.ਆਰ., ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਵਿਖੇ ਅਤੇ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਫਿਜ਼ੀਓਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਮੁਖੀ
ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਪਰਿੰਟੈਂਡੈਂਟ ਵੀ ਰਹੀ ਹਾਂ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ
ਅਤੇ ਸੁਚੇਤਾ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ।
ਹੁਣ, ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹਾਂਗੀ, ਕਿ
ਮੈਂ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਆਈ। ਹੁਣ,
ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾਜੀ ਦਾ ਭਾਸ਼ਣ ਸੁਣਿਆ
1984 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ,
ਕਿ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ, ਕੁੰਡਲਿਨੀ
ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਸਾਰੇ
ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਹੋਇਆ
ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ੱਕ ਸੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਬੇਹੱਦ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ,
ਮਾਤਾ ਜੀ, ਮੈਂ ਕੁਝ ਖੋਜ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੀ
ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਜਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ
ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਨੁਭਵ ਹੈ
ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਮੇਰੀ ਸਮਝ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਹਿਪਨੋਸਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਆਪ ਤੋਂ ਆਗਿਆ ਲਈ
ਸ੍ਰੀ ਮਾਤਾਜੀ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਫੈਕਲਟੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਮੈਂ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਫੈਕਲਟੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਵਿਰੋਧਤਾ ਸੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵਿਰੋਧ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਧੇਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਪਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਉੱਤੇ ਪਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਯੋਗ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਹ ਦੇਖਦਿਆਂ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ — ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਵਾਇਆ
ਖੋਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਮੰਨ ਲਿਆ। ਹੁਣ, ਮੇਰੇ ਦੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇਖੋ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥਣ ਨੂੰ ਲਿਆ
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਲਿਆ, ਜੋ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਦਰਸ਼ਨ ’ਤੇ ਡਾਕਟਰੇਟ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਜਾਗਰਣ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕੀ ਹਨ
ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਥੀਸਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਪੜਤਾਲਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜਤਾਲਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰਲੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਾ. ਸੇਠੀ
ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ, ਨੇ ਇਸ
ਵਿਸ਼ੇ ’ਤੇ ਫਿਜ਼ੀਓਲੋਜੀ ਮੈਡੀਸਨ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰੇਟ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਡਾ. ਚੁਘ ਹਨ
ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਗਲਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ, ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ’ਤੇ
ਮੈਡੀਸਨ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਦੀ ਮਨੋ-ਦৈਹਿਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ
ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ’ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਥੀਸਿਸ ਸਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਪੜਤਾਲਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਲੇਡੀ ਹਾਰਡਿੰਗ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਜਿਸ ਨੇ
ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, ਤੁਸੀਂ
ਦੇਖੋ, ਮਨੋ-ਦੈਹਿਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ
ਪਹਿਲੀ ਖੋਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ,
ਫਿਜ਼ੀਓਲੌਜੀਕਲ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ, ਡੂੰਘੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ਤੁਸੀਂ
ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਲਈ ਉਪਯੋਗਤਾ ਲਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਧੁਨਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ,
ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ [ਅਸਪਸ਼ਟ]। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੋ,
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਹਿਤ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ
ਤਣਾਅ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਧ ਰਹੇ
ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਪੱਛਮੀ ਦੇਸ਼ਾਂ, ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਕਸਿਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ
ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਥੀਸਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਜਿਸ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇ,
ਤਾਂ ਤਣਾਅ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ,
ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਤਣਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਤਣਾਅ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਹ ਆਰਾਮ ਦੀ
ਸਥਿਤੀ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ੨੦ ਮਿੰਟ ਰੋਜ਼ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰਦੇ ਸਨ,
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ, ਲਗਭਗ 3-4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਵਿੱਚ
ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਆਈਆਂ, ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਆਈਆਂ
ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਆਏ, ਅਤੇ
ਇ.ਈ.ਜੀ. ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਦਲਾਅ ਆਏ
ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਨਯੂਰੋ-ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ। ਬਹੁਤ ਹੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਊਰੋ-ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ, ਐਡਰੇਨਾਲੀਨ,
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਉਤੇਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਹਿਣਾਤਮਕ ਨਾੜੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਉਤੇਜਨਾ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਤੁਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਦੇਖੋ, ਤੁਸੀਂ ਤਣਾਅ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹੋ,
ਤਾਂ ਜੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਐਡਰੇਨਾਲੀਨ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਵਹਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਐਡਰੇਨਾਲੀਨ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਵਹਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲ ਧੜਕਣ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ
ਵੇਖੋ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੋ,
ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਲੈਕਟਿਕ ਐਸਿਡ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਜੇ ਉਹ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਤਣਾਅ ਰੱਖਦੇ ਹੋਣ,
ਸਾਲਾਂ-ਬੱਧੀ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਤਣਾਅ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ
ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਵਰਗੀਆਂ ਦਿਲ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਇੱਕ ਹੈ, ਇਸਕੀਮਿਕ ਦਿਲ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੂਜੀ ਹੈ
ਹੈ ਇਕ, ਇਸਕੀਮਿਕ ਦਿਲ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਐਰੀਥਮੀਆ ਵੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ, ਮੈਂ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਉੱਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਉੱਤੇ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਾ. ਚੁਘ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਮੈਂ ਧੀਰਜ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੋ ਸਮੂਹ ਲਏ।
ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ਼ ਲਿਆਂਦਾ।
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬ੍ਰੌਨਕੀਅਲ ਦਮਾ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ। ਬ੍ਰੌਨਕੀਅਲ ਦਮਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਕਾਰਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਤਣਾਅ ਦਾ ਕਾਰਕ ਵੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸਮੂਹ ਲਏ ਅਤੇ
ਸਾਡੀ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ, ਇਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਾਟਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ
ਤਾਂ ਅਸਚਰਜਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਨਾਟਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ। ੯੮%, ਜੇ ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ ਤਾਂ, ਦੇਖੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫਾਲੋ-ਅਪ ਬਿਨਾਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਰਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੂਜਾ ਸਮੂਹ, ਜੋ
ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਨਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਸੀ, ਉਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਏ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ
ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣਾ ਖੂਨ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸਨ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਤੀਜਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਦਾ
ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬ੍ਰੌਨਕਾਇਲ ਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਦਦਗਾਰ ਸੀ।
ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਅਸੀਂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਰੂਸ ਗਏ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਅਤੇ ਰੂਸ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਅਸੀਂ
ਯਾਲਟਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਈ,
ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੰਸ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਭੂਮਿਕਾ
ਉੱਥੇ ਸੀ, ਇਹ 'ਯੋਗ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਨਿਯੰਤਰਣ' ਬਾਰੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਗ਼ੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ
ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੋਕ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਦਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਤੰਗ ਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੋਵੇ,
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਜੋ ਗ਼ੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਯੋਗ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯੋਗਿਕ ਅਭਿਆਸ ਉੱਥੇ ਸਨ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ,
ਟੀ.ਐਮ. ਦੇ ਲੋਕ ਉੱਥੇ ਸਨ, ਰਜਨੀਸ਼ੀਏ ਉੱਥੇ ਸਨ,
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਬ੍ਰਹਮਾਕੁਮਾਰੀਆਂ ਵੀ ਉੱਥੇ ਸਨ,
ਮੈਗਨੈਟੋ ਥੈਰੇਪੀ ਵੀ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਨ।
ਪਰ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ, ਉਹ ਯਕੀਨ ਕਰ ਗਏ ਕਿ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦਾ
ਅੰਕੜਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ,
ਜਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ
ਆਪਣੀ ਦਿਮਾਗੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਜਿਵੇਂ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਕੋਈ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਹਾਨੁਭੂਤੀ ਅਤੇ ਪੈਰਾ
ਸਹਾਨੁਭੂਤੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ
ਸੰਤੁਲਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਧਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਤਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਯਾਲਟਾ ਵਿੱਚ ਕਾਨਫਰੰਸ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਰਹੀ। ਫਿਰ
ਮਾਸਕੋ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਨਫਰੰਸ ਹੋਈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਉੱਥੇ ਵੀ, ਇਹ ਯੋਗ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਸੀ।
ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ - ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਉੱਥੇ
ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਉਹ ਵੀ
ਬਹੁਤ ਤਣਾਅ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ
ਉਹ ਗੱਲਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਉਹ
ਤਣਾਅ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਿੰਬਿਕ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ
ਇਹ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ
ਮੈਂ ਨਿਊਰੋਲੋਜੀ ਦੇ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤਾ,
ਲੈਨਿਨਗ੍ਰਾਦ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਹੈ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ
ਸਰਜਰੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਵੀ
ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਤਣਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਕਿਹਾ ਕਿ, "ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ," ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਰੂਹਾਨੀ ਜਾਗ੍ਰਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 90% ਲੋਕ, ਡਾਕਟਰ
ਜੋ ਉੱਥੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰੂਹਾਨੀ ਜਾਗ੍ਰਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਹੁਣ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੰਮ ਜੋ ਅਸੀਂ ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਹੈ ਸਹਿਜ
ਯੋਗ ਦਾ ਮਿਰਗੀ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਮਿਰਗੀ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਗਰੈਂਡਮਲ ਮਿਰਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਜੋ
ਦਵਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਲਈ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜੇ ਡਾ. ਰਾਏ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਵਾ ਸਕੋ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਾਂ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਵੀ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਾਵਾਂਗੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਅਤੇ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ
ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ। ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਹ
ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਨ ਫਿਜ਼ੀਓਲੋਜੀ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ
ਵਿਗਿਆਨਾਂ ਦੇ — ਨਤੀਜੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੀਆਂ ਹਾਂ ਕਿ ਹਮਲੇ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ,
ਮਿਰਗੀ ਦੇ ਦੌਰੇ ਘਟ ਰਹੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਤਾਂ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ
ਤਾਂ ਦੇਖੋ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਜਨਤਕ ਭਾਸ਼ਣ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਰਾਜੇਸ਼ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਹੁਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਲਗਭਗ ੧੫੦੦-੨੦੦੦ ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ
ਲੈਕਚਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਕਿ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮਿੰਨੀ ਸੈਂਟਰ ਖੋਲ੍ਹੇ ਜਾਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਲੈਨਿਨਗ੍ਰਾਦ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ,
ਮਾਸਕੋ, ਕੀਵ ਅਤੇ ਸੋਚੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਹਨ। ਇਹ ਚਾਰ
ਉਹ ਚਾਰ ਥਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰ ਹਨ ਪਰ
ਉਹ ਤਾਸ਼ਕੰਦ, ਯਾਲਟਾ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ,
ਸਾਇਬੇਰੀਆ ਵਿੱਚ ਨੋਵੋਸੀਬਿਰਸਕ ਆਦਿ। ਇਸ ਲਈ ਉੱਥੇ
ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੁੰਗਾਰਾ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਲੋਕ
ਉੱਥੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਗ਼ੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ -
ਉਹ ਬਹੁਤ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ
ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪ ਮੰਤਰੀ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ,
"ਡਾ. ਰਾਏ, ਕੀ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ?"
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਇਹ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ?"
ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਬਿਲਕੁਲ, " ਕਿਉਂਕਿ, ਦੇਖੋ, ਇੱਕ ਫਿਜ਼ੀਓਲੋਜਿਸਟ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਫਿਜ਼ੀਓਲੋਜਿਸਟ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਮੈਂ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਸਾਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਗਲੇਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲਿੰਬਿਕ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਜੋ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਫਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ
ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਵਤੀਰਾ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਅਨਾਥ ਆਸ਼ਰਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਨਾਥ ਆਸ਼ਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਵਤੀਰਾ ਦੇਖਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਉਹ ਇਹ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ
ਤਾਂ ਇਹ ਆਮ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਹੀ ਹਨ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ, ਹੋਰ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਿੰਬਿਕ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਫਰੰਟਲ ਲੋਬ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਕਰਕੇ
ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲਾ ਲੋਬ। ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ, ਉਹ ਬੱਚੇ ਜੋ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਕਰਦੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ, ਮਾਂ।
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਕੁਝ ਬੱਚੇ
ਜੋ ਬਹੁਤ ਗ਼ਰੀਬ ਸਨ ਅਤੇ ਜੋ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ’ਤੇ ਆਏ
ਹੁਣ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਦਭੁਤ ਹੈ! ਇਹ ਸਭ
ਸਿਰਜਣਾਤਮਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਰਕੇ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ
ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਇਹ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡਾ
ਫਰੰਟਲ ਲੋਬ ਵੀ ਉਤੇਜਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਉੱਚ ਬੌਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਸੀਟ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਹੈ
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਮਾਤਾਜੀ ਨੇ ਇਸਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਹ
ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸੰਸਥਾਪਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ
ਯੋਗ ਹੈ, ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਤੀ ਅੱਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਹੈ,
ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਹੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ
ਲੋਕ ਨਸ਼ਾ ਕਿਉਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ – ਉਹ ਨਸ਼ਾ
ਤਣਾਅ ਕਰਕੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਕਰਕੇ –
ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ, ਹੋਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵੀ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇ
ਇਹ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੈਂ
ਆਪਣੇ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ,
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਸ਼ਰਾਬ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ — ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਰਹੇ ਹਨ — ਹੁਣ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ
ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲਾਉਂਦੇ। ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, "ਜੇ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲਾ ਸਕਦੀ,"
ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਤਾਂ ਜੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਗੱਲਾਂ
ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਦਭੁਤ ਗੱਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਤਾ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ, ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ,
ਇਸਕੀਮਿਕ ਦਿਲ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ, ਦਿਲ ਦੇ ਦੌਰੇ।
ਹੁਣ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਤਣਾਅ ਹੀ ਹੈ, ਜੋ
ਖੂਨ ਦੇ ਕੋਲੈਸਟ੍ਰੋਲ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ,
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਹ
ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹੀ ਐਥੀਰੋਸਕਲੇਰੋਸਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਪਤਾ ਲਗਾਈ ਹੈ, ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਤਣਾਅ,
ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਤਣਾਅ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਕੋਰੋਨਰੀ
ਨਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੈਜ਼ਮ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੈਜ਼ਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ
ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਮਾਂ।
ਹੁਣ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਟਾਲੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਤੁਸੀਂ
ਦੇਖੋ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਸਹਿਜ ਯੋਗ
ਕਰੇ, ਮੰਨ ਲਓ, ਲਗਭਗ 10-15 ਮਿੰਟ। ਤਾਂ ਇਹ
ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਜੀਵਨ ਹੈ, ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ ਸਹਿਜ ਯੋਗ, ਕਿ
ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸਹਿਜ ਯੋਗ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਹੋਵੇ, ਮੈਂ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ,
ਤੁਸੀਂ ਦਿਲ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਲਈ ਮਾਂ, ਇਹੀ ਹੈ, ਮੈਂ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ, ਜੋ ਹੈ। ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੋਣ ਤਾਂ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਸਵਾਗਤ ਹੈ।